---
title: 第三次世界大战推演
date: 2020/01/22 20:46:25
---
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=29999478&auto=1&height=66"></iframe>

第三次世界大战已经在酝酿之中了。贸易战、科技战已经开始了，金融战、货币战暗潮汹涌，军事战正在布局，新旧大国的矛盾无法调和，国际秩序已被破坏，火药桶已经形成，只等擦枪走火。。。

此次的第三次世界大战的因果本质与前两次世界大战是同构的（总危机 -> 总体战），只不过范围更大，影响更深远，是西方文明战争发展史最后的尾声。 惟有透视因果本质，才能明白战争不可避免，这是资本权力的罪恶与人类文明的发展所决定的，不以人类的意识为转移，得其利必受其害，“一饮一琢,莫非前定,兰因絮果,必有来因”，这就是西方的道，选择了这种生存发展模式，享受了前所未有的物质创造与繁荣，也必然会经历前所未有的毁灭与萧条。

西方文明的发展史就是一部战争史，从战争中起家，从战争中消亡。

中世纪末期，经过十字军东征、拜占庭帝国灭亡、蒙古铁骑扫荡和奥斯曼帝国崛起，以及在古罗马废墟上延续多年的封建贵族之间的战争洗涤，地中海海域开始孕育出一种新型的社会组织——小型却又高度组织、以举国体制从事军事贸易商业活动、具备有效等下结构和灵活战争能力的城邦国家。正是在这犹如细菌病毒般的社会组织高速裂变的激烈竞争过程中，创造性毁灭的巨大压力使得国家形态、战争机动能力和商业模式迅速不断深化，展开一部以“战争-贸易”循环加速器为手段、以工商业资本积累为目的、以整个地球资源为舞台的新型竞争历史。这种竞争是建立在一个吸收了中国的“造纸、印刷、火药和指南针”四大发明，以及中国、古印度、古希腊与伊斯兰天文、数学、航海知识的基础上展开的。因此，这一场欧亚“中原逐鹿”将在更高一个层次的知识和技术水平上，再现东方春秋战国时代群雄争霸、百家争鸣的历史画卷。这场延续400多年的史诗级的国家争雄和创造性毁灭运动推动了西方科学技术的连环爆发式突破，并将欧洲原来的400多个城邦国家和封建王朝淘汰洗涤成二三十个强悍国家，其中的每一个都比缺乏现代国家组织构建和军事技术的21世纪非洲国家和19世纪的大清王朝精干强大。

工业革命、科技爆发、海洋贸易、海外殖民、金权资本、海权论、岛链炮舰、种族主义、民族国家、意识形态等等，这些要素相伴相随，共同构建出“丛林法则、赢者通吃”式的近代西方文明（或许它不应该被称之为“文明”）。

战争是西方文明本身的需求所孕育，西方人并不知道如何与万物、他人、自己和谐共处，他们看待世界的方式是静态抽象的、割裂对立的（比如所谓的欧洲不过是欧亚大陆的西北边缘地区，一个不起眼的角落，却被西方人生硬地割裂为一个看似独立的洲），这也注定西方世界总是不和谐的，充满斗争，无论宗教（上帝与魔鬼、狂热信众与异端异教）还是科学，都是如此。

内部矛盾若不向外宣泄，必然向内爆发。草原机动暴力（匈奴、蒙古）如此，海洋机动暴力（西方国家、日本）亦是如此。在尚有海外世界可瓜分时，西方国家还可联手狩猎，内部维持一定的和谐，一致对敌，一旦地球上最后的“新大陆”被殖民后（就是大清王朝，1900年《辛丑条约》），西方内部的矛盾就只能自己解决，第一次世界大战（1914）便爆发了，第二次世界大战不过是第一次世界大战的延续，而冷战以及接下来的第三次世界大战也是第二次世界大战的延续，这期间所谓世界和平不过是战争准备期。

核武的问题其实反映的是人们内心对战争自毁的恐惧，人类刻意地避免大国之间的热核战争，也催出来冷战、金融货币战、贸易战、科技战、舆论战这种准战争（所谓的军备竞赛无非是尚未发生的战争准备而已），然而当这一切的手段都对新型大国无效时，也就只剩下军事战争的选项，而且时间也不会太久，空间在美国人那里，时间却站在中国人这边，在东西方力量平衡逆转之前，美国人会尝试一次现代版的十字军东征。

提醒一下那些认为战争不可能爆发的人，人家已经在考虑使用战术核武器了（《核行动指南》在美军官网主页上曾短暂向公众公开，很快就被删除并设为“仅供官方使用”，其中明确表示“可在战斗中使用限定性核武器（战术核武器）”，而使用核武器的对象直指中国和朝鲜。退出《中导条约》，只是为了“针对朝鲜等敌对国家开发并运用中近程核弹头导弹”），常规战自然对中国不起作用，而动用核武器也说明了美国人对常规战并无信心。

不要以为核战不可能，人类远古的历史中曾经出现过比核战更恐怖的战争（这个有时间再说明），认真地看一下古印度史诗《摩诃婆罗多》，去参观一下摩享佐·达罗、卡巴德奇亚遗址，不然，你以为流传中各个宗教中的“神战”、“诸神黄昏”之类的是一群饭都吃不饱的原始人幻想瞎编的，只有我们这些吃饱没事干的现代人才有时间精力看一些玄幻小说。

第三次世界大战意味着人类文明的最终决战，中美是决战的主角，东西方文明冲突的胜利者将会主导人类下一千年的未来（文明的兴衰周期以千年为计）。

======================================================

说说战争推演的思路吧，首先是贸易战，中美贸易谈判的核心根本不在贸易，而是美国在策划未来的战争。现代世界中，战场上拿不到的东西，不要指望在谈判桌上拿得到。中文世界的谈论此次中美贸易谈判的文章在我看来都没有什么价值，因为他们都跳不出美国人给他们划定的思维框架。

按照美国人自己“泄漏”的文件，美国人这次来进行贸易谈判的目的是为了缩小中美贸易逆差，同时打压“中国制造2025”等，那么，作为一个正常的人类，从常识的角度来说，不管是从中国人还是从美国人的角度，有人会觉得美国人能完成这样的目标吗？如果美国根本就不准备去谈，而是把一份根本不可能谈拢的东西摆在台面，那么，他们真正想要的东西，是什么？

提醒一下美帝制裁中兴以及调查华为的理由：对伊朗出口含美国技术的产品。许多人认为这只是一个借口，选择性忽略了这个谈判真正的要价和底线。美国这时候搞中兴、华为的最大一步战略考虑其实是一个国家：伊朗。

美国在真正选择军事对抗中国之前，它需要一场足够规模的战争，去启动自己国内的战争生产能力，需要一个堂而皇之的借口，去重启像空军的F22战机的生产线，去增加海军的巡洋舰，驱逐舰，大型航母的生产能力，去让陆军逐步适应大规模野战而不是城市的游击战，治安战。而对伊朗的战争就是对中国战争的准备，现在的美国军队，是无法在军事上完全战胜中国的。

中俄伊三国联合军演，演到一半，伊朗二号人物被斩首了，这不是意味着战争， 这就是战争。（有同学补充了，中伊两国签订了用人民币结算石油的协议，前两个试图使用美元以外的货币进行石油结算的国家是伊拉克和利比亚，其领导人是萨达姆和卡扎菲）。

我们可以从美国对付伊朗的手法、策略看出，美国正在采取一种新型、多维、立体战争形态对付伊朗，这很可能是美国未来对付中国战争形态的预演，首先是经济制裁加金融制裁，然后是使用高科技手段对关键性重要领导人定点清除，通过技术手段转移矛盾，策划、组织颜色革命，搞乱整个国家，推翻反美政权。这里我们需要特别指出的是，当前的军事战争已经不再是常规的军事对抗，而是破坏对方的信息指挥系统、干扰和破坏对方的通讯系统，发动大规模的网络战、信息流战、数据流战，通过颜色革命实现内部瓦解，从香港到伊朗，我们应该可以对这些案例进行多重、多侧面、多维度分析和解读。

中美最终决战当然是最坏的打算，但可能性最大，毕竟中国不是苏联，也不是日本，没有突出的弱点（日本的军事政治短板、苏联的经济文化短板）。只要研究日本、苏联的案例，就明白美国要怎么对付中国了。没错，通过贸易战和科技战实现中美切割、遏制中国发展、减少中国经济的财富增量、降低中国的科技进步的速度，再逼迫中国全面对外开放，通过产业和金融的开放（主要是对美元资本和美国金融机构的开放），攫取中国经济的存量，掠夺居民储蓄和外汇储备，发动一场针对中国经济金融的“剪羊毛风暴”，洗劫中国的财富存量，这是美国目前的最佳选择。但有日本（贸易战+关税战+极限施压）、苏联（颜色革命+金融洗劫+分裂解体）的前车之鉴，中国人再中这种圈套，那就愚蠢得无可救药了。在中国完全超越美国之前，对中国进行一场军事上的打击，就是美国人的必然的选择，至于时间嘛，不出十年，反正我们这代人看的到的，后续详说。

只有用整体系统的思维将最近几年的新闻素材全部串联拼接起来，你才能看到完整的事实与真相。以宗教信仰和人权名义干涉新疆西藏（只是因为当地教育和传媒并不掌握在美国人手中，因此美国最终在那两个地方失败）、以香港动乱来全面攻击一国两制从而制造台湾与大陆的全面对立（美国对台湾关系法，还有此次有关香港的立法，两院都全票通过）、以亚太再平衡挑唆南海周边国家反华捣乱（以前的越南、菲律宾、新加坡，现今的印尼）.....

当然，这些手段都是美国人对中国实行日本苏联方案的尝试，起不了多大用处，被中国逐步化解，而中国内部的“第五纵队”（精心伪装的各类基金会、各大学培训机构、自由民主主义的公知精英、基督邪教等等）更是在中国国内沦为人人喊打的局面，派不上用场，没办法，只能自己上战场了。

台湾问题注定武统，因为这是中美的东部战场的关键一点，是地缘政治的选择与中美博弈的必然，也是第三次世界大战的东部太平洋战场的开端。

日后有时间再写写战争的推演。